oké... Wilt u zich even voorstellen?
ja mijn naam is Joop Alberts, ik ben
ehm, geboren in Leersum, in 1922,
als ehm... Eerste kind en zoon van
mijn ouders die in 1920 getrouwd zijn.
Er zijn later vier zusjes bijgekomen,
en daarmee was het gezin compleet.
wat deed uw vader voor de
kost ehm, meneer Alberts?
mijn vader is ehm, begonnen als ehm,
timmermansknecht, maar toen mijn vader en moeder
getrouwd zijn, toen is vader eierhandelaar geworden
en ehm moeder dreef een comestibles winkel.
Dus ehm, dat was toen al dat ze beiden
werkten, zoals wij dat dan ehm...
...wat is dat voor soort winkel?
dat is dus een kruidenierswinkel met
ehm, ja, ook wat luxere waren er werd
bijvoorbeeld wijn verkocht, die mijn
vader zelf samenstelde tussen haakjes, en
er werd ook gebak verkocht dat betrokken
werd van de banketbakker uit Dongeren.
Maar zodoende was dat ehm, nou ja een tamelijk
veelzijdige winkel en gecombineerd hebben
ze dat ehm, vijf jaar gedaan, want in 1927
zijn wij uit Leersum verhuisd naar Langbroek.
Waarom, ehm mijn moeder was een Van Kooten
en ehm, opa van Kooten was begonnen als
boerenknecht ehm, heeft zich opgewerkt zodat
hij een meelzaak kon beginnen in Langbroek.
En ehm, later een filiaal zelfs gesticht
heeft in Leersum, maar toen opa van Kooten
ermee ophield, toen wilde hij twee van
zijn kinderen want hij had er een heel stel
twee van zijn kinderen in Langbroek in
de zaak zetten en twee anderen in Leersum.
Ehm, die twee die hij in Langbroek bedacht
had dat was mijn moeder, maar daar was
vader dan automatisch mee verbonden
natuurlijk, plus een broer van mijn moeder.
En twee andere broers die zijn
dus in Leersum in de zaak gekomen.
Maar daardoor zijn wij in 1927
verhuisd van Leersum naar Langbroek
en heb ik mijn jeugd in hoofdzaak
in Langbroek doorgebracht.
en was ehm, het gezin
Alberts kerkelijk meelevend?
ja. Dat was een punt, ehm, mijn vader was
gereformeerd van afkomst, mijn moeder hervormd.
Maar ehm, zoals u weet: twee geloven
op een kussen daar komt de duvel tussen.
Dat wisten ze toen ook al.
Dus daar moest een oplossing voor gevonden
worden en dat hebben ze heel praktisch
opgelost, want vader en moeder zijn in de
hervormde kerk in Langbroek getrouwd en ze
hebben van tevoren afgesproken dat, na het
huwelijk zou moeder gereformeerd worden.
Dat is ook gebeurd, en zodoende ehm,
zijn wij ehm, in een gereformeerd
gezin opgevoed trouwens de hele
familie Alberts was gereformeerd
zeg maar, terwijl de familie Van
Kooten helemaal hervormd was, ja.
en het gezin Alberts ehm, was dat ook een gezin
waar ARP gestemd werd? Anti-Revolutionaire Partij?
ehm wat gestemd?
ehm Anti-Revolutionaire Partij.
o ja, sorry. Ehm, ja, ja.
Dat was ehm, zeker zo, ja.
en u zei ehm, mijn ouders trouwden in 1920,
dat is ook het sterfjaar van Abraham Kuyper
ja
was Abraham Kuyper iemand, ja
was dat iemand in huize Alberts?
nee, nee dat ehm, kan ik niet zeggen.
Het was meer zo, dat de familie
Alberts, het gezin waaruit
mijn vader kwam dus, ehm dat
was een ehm, een bakkersgezin.
Opa Alberts was een klein
bakkertje, en ehm, daar
is ehm vader dus ehm, in
dat gezin is grootgebracht.
Ehm, zijn woonden in Leersum, maar ehm
kerkten in Amerongen omdat er in Leersum geen
gereformeerde kerk was Ehm, de familie Alberts
was ehm, nogal bevindelijk georiënteerd als
ik het zo mag uitdrukken, want in die tijd
speelde een belangrijke rol het gezelschapsleven.
Niet dat de familie Alberts daar direct
bij betrokken was zelf, maar de sfeer die
daarin leefde die kwam in de familie wel
enigszins terug, ehm met name in die zin
dat er, daar toch met enige... Bijna met
enige jaloersheid soms naar werd gekeken
hoe ehm, die bevindelijke mensen hun
geestelijke ervaringen konden vertellen.
interessant.
want je moest je weg kunnen vertellen,
hè, wilde je je moest bekeerd zijn hè,
wilde je erbij horen, hè? En iets daarvan
ehm, is in de familie wel gebleven.
Ehm, moet ik zeggen dat mijn vader twee
ongetrouwde broers en twee ongetrouwde zusters
die bij elkaar in Leersum woonden, had, en
dat ehm die die vier ooms en tantes van mij
dus, ook een belangrijke rol in ehm, ons leven
met name in ons jonge leven hebben gespeeld.
Want ik kwam daar veel in huis,
toen wij in Langbroek woonden
ging ik om de veertien dagen
een weekend daar naartoe.
En ehm, dan ehm, ik was dan tante Anna's
jochie tante Anna dat was de oudste
dochter en dan gingen we dus ehm, 's
zondags ook in Amerongen naar de kerk.
Dat wil zeggen: dat was ongeveer drie kwartier
lopen want fietsen was er aanvankelijk niet bij.
Dus dat was twee keer drie kwartier, en nog eens
een keer twee keer drie kwartier aanvankelijk.
Later is dat enigszins veranderd.
Toen wij in Langbroek woonden mochten wij als
kinderen wel fietsen, maar dan alleen naar de kerk.
En verder niet, dat kwam niet voor...
en dat was dus nog steeds
die kerk in Amerongen?
maar dat was nu nog steeds de kerk in
Amerongen waar we het nu over hebben.
En ehm, ja dat ehm, ja dat
s- ja dat speelde dus, ja.
heeft u nog herinneringen aan de
predikant die ehm, in Amerongen stond?
ja. Ehm, ik hoorde mijn ouders
praten over dominee Schok.
Ehm, dat was kennelijk uit hun tijd
die heb ik niet meer meegemaakt.
Ik heb daar wel meegemaakt
dominee De Jager, en in de
oorlogstijd toen is daar
gekomen... Dominee Brinkman.
Ehm Brinkman die heeft zich onder andere
beijverd om in de hongerwinter ehm, een vracht
aardappelen uit het oosten te laten halen
zodat daar de Amerongers van konden genieten.
Dat zijn dus de twee
die ik mij herinner, ja.
en ehm, heeft u u woonde op een
gegeven moment in Langbroek
ja
dus in '27 ehm, die jaren '30 hè,
u bent, ja u bent geboren in 1922
dus u bent ehm, wat nou laat ik
eerst vragen: wat voor school ging u?
nou...
een christelijk-nationale
school, wat wat voor school?
ja.
Ehm, in, wij gingen in september '27
dus naar Utrecht en in april '28 ben
ik in Langbroek naar school gegaan,
dat was de school met den bijbel.
Ja.
En ehm, die school die heeft ook voor mij toch
wel een behoorlijke betekenis gekregen want, laat
ik beginnen met te zeggen dat Langbroek in hoofdzaak
hervormd was, en voor de rest rooms-katholiek.
Maar, zwaar hervormd. Heel zwaar
hervormd. Dat was het eerste.
En de weerslag daarvan
die vond je op de school.
Want, meester van Soest die hoofd van de
school was en in Driebergen woonde en op de
fiets elke morgen met zijn donkere pak aan
en zijn zwarte gleufhoed op naar Langbroek
toekwam was daar hoofd en die heeft ehm,
ja toch wel een stempel gedrukt op ehm,
dat schoolleven en, zeker op kinderen die
daar een beetje ontvankelijk voor waren.
ten positieve of ten
negatieve, hoe hoe...
ehm, laat ik het zo zeggen: er was een
tweede onderwijzer dat was meester Bos.
Die was gereformeerd maar, zeer
sterk bevindelijk gereformeerd.
Ehm, hij trachtte nee trachtte zullen
we niet zeggen, hij trachtte niet,
maar het kwam onder meer tot
uitdrukking: zodra hij over geestelijke
dingen begon te spreken, dan kreeg
hij, kreeg hij een een dierbare stem.
Hè? Dat was een ander terrein, hè.
Achteraf heb ik dat moeten constateren dat
er toch wel een duidelijke splitsing
was, onbewust, tussen het wereldlijke
terrein en het geestelijke terrein als
je over geestelijke dingen sprak, dat
is toch iets anders dan wanneer je over
de dingen van alledag sprak hè? Ja.
Ehm... Dat kwam dus ook tot
uitdrukking bijvoorbeeld
in de vertellingen van
de bijbelse geschiedenis.
En als ik een ding vertel wat ik
met meester van Soest heb meegemaakt
dat was dus toen in de hoogste klas
ehm, wij hadden, een paar jongens
hadden een keer wat uitgehaald in de
klas en toen moesten we nablijven.
En nadat andere kinderen weg waren, ehm,
zei, haalde meester van Soest ons naar
voren toe, daar werden een paar stoelen
neergezet en wij als kinderen moesten op
de knieën voor die stoelen gaan liggen
want meester van Soest die ging met ons
bidden om vergeving te vragen voor datgene
wat wij als kinderen hadden uitgespookt.
Het was helemaal niets bijzonders, ik
weet niet eens meer wat het geweest is...
kattenkwaad.
kattenkwaad zeg maar, hè? Maar, en dat,
dat gebeuren dat ben ik nooit vergeten.
wat voor indruk maakte dat op u?
ehm... Ja dat, het gaf een bepaald stempel van
ehm, ja... Is het dat nou? Moet dat nou zo?
Hè? Dat dat hoeft toch niet?
het heeft iets beklemmends.
ja, ja.
Nou later van Bos gekomen natuurlijk,
gelukkig wel, hè? Maar ehm... Op de, laten
we maar zeggen op de jonge kinderziel
maakte dat toch wel een behoorlijke indruk.
begrijpelijk.
ja, ja.
maar ehm, dat was dus
de school met de bijbel?
ja, ja.
ehm, wanneer kwam u van school?
ik ben ehm, 1933 van school
gegaan daar dus het was,
ik heb vijf-en-een-half
jaar ongeveer meegemaakt.
Want in september '33 ben ik toen naar
de christelijke MULO in Driebergen gegaan.
Ehm, die MULO was in
die tijd driejarig.
Ehm, voor die tijd was het vierjarig
maar de crisisjaren riepen om
bezuinigingen en de MULO's die werden
dus teruggebracht tot drie jaar.
Dus ik was in 1936 ehm, klaar en ja...
Wat ehm, toen zei mijn vader: “jochie,
wat wil jij worden?” Nou dat wist het
jochie niet, hè? Want ik was elf jaar.
Maar ehm, vader had in de familie, broer,
en een zwager, die bij het onderwijs waren.
En vader was zakenman dus, die was
altijd druk. Zeg maar dag en nacht.
Want, overdag dan zat hij op kantoor hij
werd daar nogal eens afgehaald dus dat
moest 's avonds worden ingehaald, dus
's avonds zat hij ook vaak op kantoor.
Dus eigenlijk had hij nooit tijd.
Maar die schoolmeesters dat waren mensen, die
moesten van negen tot twaalf en van een tot drie
werken en verders hadden ze niets te doen en dan
hadden ze bovendien ook nog zoveel weken vakantie.
Dus dat was een ideaal
voor mijn vader.
Dus, jochie: “wil jij geen schoolmeester
worden?” Nou ja dat vond het jochie wel goed.
Dus toen zou ik naar
de kweekschool gaan.
Maar, wat bleek, om toegelaten te
moeten worden- te kunnen worden tot de
kweekschool in Utrecht hier op de
Maliebaan dat was toen de Rehobothschool.
Moest je vijftien jaar zijn. En ik was
veertien. Dus het feest ging niet door.
Toen heb ik een jaar MULO-B
gedaan en toen ben ik in
'37 dus naar Utrecht en naar
de Maliebaanschool gegaan.
Dat was het Paul Krügerhuis,
waar Krüger nadat die in-
een Zuid-Afrikaan.
...1901 door Prinses Wilhelmina uit
Zuid-Afrika was opgehaald, vertoefd heeft, ja.
En... Het was met die kweekschool net
als met de MULO: vanwege de bezuiniging
teruggebracht tot drie jaar, maar wel met
hetzelfde programma als van vier jaar.
En dat betekende dus: aanpoten.
stevig aanpoten ja.
stevig aanpoten. Ik ging dus 's morgens om
zeven uur in Langbroek met de fiets naar Doorn.
Van Doorn met de fiets met de tram naar Zeist. In
Zeist moest je overstappen op de Utrechtse tram.
Dat was noodzakelijk omdat de Utrechtse tram
een andere spoorbreedte had dan de Zeister
tram, en dan in Utrecht zorgen dat je voor
half negen op school was, want de schooltijden
waren van half negen tot ehm... 's Middags
vijf uur, met een tussenpauze er natuurlijk in.
En dan na vijf uur, dan ging ik in omgekeerde
richting weer naar huis terug, zodat het
ehm, nou zeg maar half zeven was of zoiets
op zijn vroegst wanneer ik weer thuis was.
Dan was er intussen een prakkie voor mij bewaard
want de rest van de familie die had al gegeten.
Dus dan het prakkie opeten,
en dan je huiswerk maken.
En huiswerk maken dat betekende toch
in die tijd wel, ik was een ehm, zeg
maar een gemiddelde leerling, dat je er
toch wel een uur of drie mee bezig was.
u had een vol bestaan toen.
dus... 's Avonds naar bed en ehm, 's
morgens bijtijds weer op, enzovoorts.
En 's zaterdags van
half negen tot een uur.
Dus dan was je om drie uur thuis, dus dan
had je dat, de rest was dan nog vrij.
dus u had eigenlijk als ik het zo zie
vanaf 1933 dan gaat u dus naar de...
eerst naar Driebergen.
precies eerst naar Driebergen en
daarna de kweekschool in Utrecht...
A ja.
...dus u heeft de hele jaren
'30 volop op school gezeten hè?
ja.
volop. Maar dan ook echt met een vol
bestaan, zoals u ook net uitgelegd heeft.
ja, ja, ja.
Het is zo geweest dat ehm, u kunt
het uitrekenen, ik ging in '37 naar
Utrecht toe, en na drie jaar, dus in
1940, ehm, moesten wij examen doen.
Dus wij hebben omstreeks die oorlogsdagen,
hebben wij examen gedaan. Schriftelijk.
En in juni volgde dan
het mondelinge examen.
dat heeft u ook nog gedaan.
dat heb ik dus gedaan. En ik
ben dus onderwijzer geworden.
voor we daarop terugkomen
ja
mag ik nog even met u
terug naar de jaren '30?
ja
ehm, die crisistijd u noemt
het ook een paar keer hè:
bezuinigingen, tot twee keer
toe, vier jaar wordt drie jaar.
ja
zowel de MULO als de kweekschool.
heeft u, of heeft het gezin Alberts,
veel van de crisis meegemaakt?
ehm, wij niet.
maar zag u het wel om u heen?
ehm... Het was zo dat je
dat wel om je heen zag.
Ehm, om maar een ding te
noemen, het stempelen van de
arbeiders hè, lange rijen-
hadden we in Langbroek niet hoor.
Maar dat beeld, dat heb ik dus wel bij mij
gehouden, van met name in grotere plaatsen,
rijen mensen die in de rij stonden om een
nou ja, voor de steun zeg maar om iets
ehm, te krijgen hè? Maar ehm, wij in ons
gezin hebben daar weinig last van gehad
en dat kwam met name doordat de meelhandel
want dat was het dus wat mijn vader
samen met mijn oom deed in die zaak daar
werd toch altijd nog redelijk verdiend.
Ehm, mijn vader heeft dat ehm, eens een keer duidelijk
gemaakt aan mij op een heel plastische manier,
want die tantes in Leersum waar ik het over gehad
heb die hadden een klein kruidenierswinkeltje.
En, mijn vader zei toen een
keer tegen zei “wat tante Jans
met centen moet verdienen, dat
verdienen wij met dubbeltjes.”
nou helderder kan het niet.
dat, dat was duidelijk, hè? Dus, niet dat wij
ooit in overvloed geleefd hebben want we zijn
gelukkig ehm, zeg maar zuinig opgevoed, hè?
We hebben leren sparen, hè? Ehm... Wanneer we
naar school toegingen in Langbroek op de lagere
school dan kregen we 's maandags morgens twee
centen mee: een cent voor de zending en een
cent mocht je versnoepen, om maar iets te noemen.
En ehm, wanneer er iets iets
bijzonders was, wanneer het 's
zomers dus erg warm was, nou
dan kreeg je een glaasje ranja.
Een heel enkele keer dan kwam de ijscoboer
langs, die kwam dan uit Wijk bij
Duurstede met paard en wagen en zijn
ijscokar, en rinkelen natuurlijk wanneer die
door het dorp kwam, en dan gingen wij
naar moeder en moeder stuurde ons door naar
vader, en dan kon je voor twee centen
bijvoorbeeld een ijsje kopen, hè? Dat was...
en dat was een delicatesse.
en dat was dan een
ehm, een delicatesse.
Dus ik wil maar zeggen: het had
bij ons ruimer gekund, maar
gelukkig hebben mijn vader en
moeder dat niet gedaan, nee.
Achteraf hebben wij als
kinderen weleens gezegd dat vader
moeder misschien een beetje
té, krap heeft gehouden.
Want moeder die kwam uit
een wat ruimer gezin.
Die kwam uit dat Van Kooten gezin en dat waren
allemaal zakenmensen en die verdienden wel.
Maar goed dat heeft nooit ehm, tot
conflicten geleid of iets dergelijks, nee.
en weet u als je de jaren '30 denkt,
heeft u nog een herinnering aan
wat ze weleens zeggen: de werkelijk
sterke man van Nederland, Colijn?
Heeft u als jongen nog
herinneringen aan premier Colijn?
ja. Ja, toch wel.
Ehm, in die zin dat je Colijn weleens
voor de radio hebt gehoord, hè? Ehm, dat je
erover las in De Standaard natuurlijk, hè?
Dat was dé krant zoals u weet, in die tijd.
die las u ook in die tijd?
ja die werd thuis gelezen, ja.
Niet dat wij als kinderen die nou direct
lazen maar goed, je werd er toch mee
geconfronteerd op een of andere manier,
en ehm, en daar werd ook over gepraat.
Bovendien, kwam daarbij, dat ehm Colijn, die
heeft in Leersum op de Hoogstraat, gewoond.
Halverwege tussen Doorn en
Leersum, is er een buiten de
Hoogstraat en daar heeft
Colijn een aantal jaren gewoond.
Dat heeft nog geleid tot een ehm, een punt
tussen de kerk van Amerongen en de kerk van Doorn.
Want, ehm de gereformeerde kerken dus
ehm, de grens tussen het kerkelijk
gebied van Amerongen en van Doorn liep
precies over die weg, van de Hoogstraat.
Maar aangezien het buiten van
Colijn ehm, aan de oostkant van
de weg lag, viel hij onder
Amerongen, en niet onder Doorn.
En dat was met name voor die kerk
belangrijk niet alleen vanwege
de naam van Colijn, maar
natuurlijk ook vanwege de centen.
fantastisch.
ja, ja.
hé en nou noem ik Colijn, we zitten nu
even op het chapiter van de politiek.
Ehm, herinnert u zich nog de
opkomst van de NSB, in de jaren '30?
ja.
ja herinnert u zich nog?
ja herinner ik me heel goed.
En wij werden ehm, er
hier in ehm... Utrecht mee
geconfronteerd omdat de school
die was in de Maliebaan...
en dat was het
hoofdkwartier van de NSB.
en dat was het hoofdkwartier van de NSB.
We zaten ernaast bij wijze van spreken.
dus u zag ook nog weleens
allerlei zwarthemden lopen...
ja ja, ja. Maar wij hebben er nooit last
van gehad dat ehm, moet ik niet zeggen, nee.
maar, en en bijvoorbeeld nazi-Duitsland,
drong dat door tot de jonge Joop Alberts?
De jonge jongen die u was?
Ik bedoel: u wordt 18 in 1940...
Nou ja... Had dat iets of spra-
Hitler-Duitsland of, of... Drong dat
niet wezenlijk door tot een jongeman?
ja, zeer zeker. Ehm, het is begonnen in 1940
toen de oorlog uitbrak. Dat was dus 10 mei 1940.
waar was u toen?
ehm... Op dat moment sliep
ik gewoon thuis in Langbroek.
En ik herinner me heel goed dat
's morgens om vijf uur mijn moeder
bij mijn bed stond, mij wakker
maakte, en zei “het is oorlog.” en dat
was voor Nederland en ook voor ons
jongeren natuurlijk, iets nieuws.
Want mijn ouders waren wel
geconfronteerd geweest met de Eerste
Wereldoorlog die ze hadden meegemaakt,
maar dat ging toch in hoofdzaak
langs Nederland heen hè? Dat is ehm...
Moet even zwaaien naar de buurvrouw.
Ehm, dat ging in hoofdzaak
langs ons heen omdat we in
Nederland toen niet direct bij
de oorlog betrokken is geweest.
Heeft wel invloed over de op de
maatschappij natuurlijk maar, verder niet.
Maar nu was het echt oorlog in Nederland
en, de radio stond aan en je hoorde
vliegtuigen en... Ja daardoor werd
je er direct mee geconfronteerd, ja.
En dat was ja een een, een
wonderlijke ervaring natuurlijk hè.
was het een schok voor u?
ehm... Och als jongere, dan... Nee
dan kun je het niet zeggen dat het
een schok was, je laat het toch
min of meer over je heengaan, hè?
en hoe hoe hoe is die- ehm... In 1940 doet u
examen, in juli, en daarna bent u gaan werken?
ehm het was toen zo, er was een
overvloed van onderwijzers.
Dus je had in geen jaren een schijn
van kans dat je een baan kreeg.
Ehm, dat was de tijd van de
kwekeling met akte, zoals dat heet.
Dus, ik ging naar het hoofd van de school in
Doorn, ehm het hoofd van de christelijke school
in Doorn, of ik daar alsjeblieft voor de klas
mocht staan, om alvast wat ervaring op te doen.
En nu was daar een meester Smit en
meester Smit die had de derde en de
vierde klas samen in een lokaal,
en toen werd ik daar geaccepteerd en
meester Smit nam de ene klas voor
zijn rekening en ik de andere klas.
Het enige verschil was dat meester
Smit ervoor werd betaald, en ik niet.
o zo was het?
zo was het. Je mocht blij zijn
als je... Bezig mocht zijn.
Ik heb weleens een keertje een fooitje
gehad, laat ik het zo maar zeggen.
En, na enige tijd en dat
was, was een uitkomst werd ik
benoemd tot vakonderwijzer
voor lichamelijke opvoeding.
Want, onder invloed van
de Duitsers werd dat vak
verplicht voor de lagere
school in die oorlogsjaren.
Maar om het te mogen geven, moet je de
zogenaamde akte J hebben, voor gymnastiek.
En de oudere onderwijzers
hadden dat meestal niet.
Maar ik als jongere had dat
dus wel, en dus mocht ik
gymnastiek geven aan de diverse
klassen van de lagere school.
En daar lag mijn verdienste want
toen kreeg ik 25 gulden in de maand.
juist...dan moest je je in je handen knijpen
en in de oorlog, meneer Alberts, ehm die bent u
zo doorge- ehm leraar, gymnastiekleraar, ehm, was
er nog sprake van in Langbroek of daaromtrent
van verzet of collaboratie, of een van die twee,
ehm, heeft u daar weleens iets van gemerkt?
ja daar heb ik veel van gemerkt.
Ehm... Via Harry IJlo die op het gemeentehuis
werkte in Langbroek en die op zijn beurt
weer andere contacten buiten Langbroek
had, ben ik geconfronteerd met het verzet.
Ehm, in deze zin, aanvankelijk, dat het
ging om het onderbrengen van onderduikers.
Er waren verschillende categorieën die
moesten onderduiken in die tijd, ehm, mensen
die ehm, weigerden om de niet-Ariër
verklaring te ondertekenen bijvoorbeeld, hè?
Ehm, later, mensen, militairen die in
de loop van de oorlog werden opgeroepen
door de Duitsers en ehm, naar Duitsland
werden gevoerd, mensen die dat niet wilden.
De jongelui, die werden opgeroepen om
in Duitsland te gaan werken en die dat
weigerden, maar dan konden ze niet thuisblijven,
dus die moesten ergens onderduiken.
Sommigen hadden familie maar
lang niet iedereen had dat.
En daaruit is toen een organisatie
ontstaan, de zogenaamde
LO, de Landelijke Organisatie
voor hulp aan onderduikers.
Dat is ontstaan door, ehm, tante
Riek, zoals ze werd genoemd, uit
de Achterhoek, uit Winterswijk,
en dominee, nou schiet me even...
Frits Slomp.
Frits Slomp, juist. Ik wou zeggen
de naam schiet me niet te binnen
da's duidelijk en Frits Slomp, ja. Ehm... In,
Driebergen, ehm... Was een centraal punt daarvoor.
Ehm, er waren uit plaatsen uit de omgeving
mensen die zich bezig hielden met het
onderbrengen van onderduikers en in Langbroek
hielden Harry en ik ons daar dus mee bezig.
Maar, van tijd tot tijd had je een
vergadering, zeg maar een soort
streekvergadering, van de mensen die
zich daarmee bezig hielden in Driebergen.
En dat was de onderduikersbeurs,
want daar werden onderduikers
verhandeld, tussen aanhalingstekens,
dat ging zo: ik heb nog een bakker.
Wie kan er een bakker onderbrengen?
Ja nee ik heb een slager.
Weet iemand daar misschien een adres voor? Ik heb
nog een jodin. Wie kan er een jodin onderbrengen?
Hè? Zo zo ging dat.
En, ehm, zo moest ik, zo moesten wij dus in
Langbroek ook proberen mensen onder te brengen.
dus u was daar
rechtstreeks bij betrokken?
rechtstreeks ja.
als jonge vent?
ja. Nou ik was ehm... Nou ik begon te werken,
'42, '43 zeg maar, dus toen was ik 21 zo hè? Ja.
en werd dat niet door uw ouders gevaarlijk
gevonden? Of wisten zij het niet?
Ze wisten het wel. Mijn ouders wisten het
wel. Maar mijn ouders die vonden het goed.
Het is zelfs anders geweest, ehm, wij
hebben een jodinnetje in huis genomen.
En dat was in die tijd een gevaarlijke
onderneming want als het ontdekt
werd, dan betekende dat wegvoering
en meestal concentratiekamp, ja.
Dus het was eigenlijk levensgevaarlijk maar
mijn ouders hebben dat uit overtuiging gedaan:
wij zijn verplicht om hier ons, wij heb- om
onze vaderlandse plicht te vervullen ook daarin.
Niet alleen dat Joop met dat onderduikerswerk is bezig
geweest, met een paar zusjes die als koeriersters
hebben gediend, wat ook nodig was, hè, maar ook:
wij nemen dat meisje in huis, dat toen ongeveer
een jaar of 13 was, net zo oud als mijn jongste
zus, en die heeft de oorlog gelukkig overleefd.
Aan het eind van de oorlog moest ze bij
ons weg, want toen werd erover gepraat,
tijdens de oorlog is dat goed gegaan,
en toen is ze bij een oom en tante van
mij in Amerongen terecht gekomen, maar
daar heeft zij de oorlog overleefd.
Haar moeder, die ondergedoken was op
de Veluwe, is op het eind van de oorlog
nog gepakt, en die heeft het niet
overleefd, maar zij is in een na de
oorlog in een kindertehuis in Gouda
terecht gekomen en naar Israël gegaan.
En ehm, daar getrouwd, heeft kinderen en kleinkinderen
gekregen. Haar man is vorig jaar overleden.
Mijn vrouw en ik zijn twee keer in Israël
geweest de tweede keer speciaal bij dat
stel en ehm, Lenie, zoals we haar noemden,
belt ons nu nog regelmatig op uit Israël
want, met name sinds ze haar man verloren
is, heeft ze er gewoon behoefte aan om
nog eens een keer contact met ons te
onderhouden Bovendien heeft Lenie ervoor
gezorgd dat ehm, mijn ouders postuum zijn
onderscheiden met de Yad Vadshem medaille.
En hun namen staan dus ook op de eremuur in
Jeruzalem en dat was voor ons aanleiding voor
mijn vrouw en mij om naar Tel Aviv te gaan
waar ehm, Lenie dus woonde, om van daaruit ook
ehm, Jeruzalem te kunnen bezoeken en ter plekke
die namen van je ouders dan te zien daar hè?
heel bijzonder.
heel bijzonder, ja.
wij hebben, ik wil nog vragen
terug naar die overtuiging die
u ook, ú, maar zeker ook uw
ouders in het verzet brachten.
U zegt vaderlandse plicht. Was dat ook nog
een gereformeerde plicht voor u bijvoorbeeld?
Wat was nou het wat maakte nou dat
de familie Alberts het verzet inging?
U had ook kunnen zeggen: die oorlog laten
wij aan ons voorbij gaan zoveel mogelijk.
ja, had gekund.
maar wat, wat wat is dat nou?
ehm... Dat ging als het
ware vanzelf, zonder dat je
daar nou een punt van maakte,
laat ik het zo maar zeggen.
En dat kwam met name doordat ehm... Een zwager
van mij, die ook daarbij betrokken was, die
in de LO jarenlang een functie gehad heeft,
doordat mijn zwager op een bepaald moment die was
dus in die dagen verloofd met mijn oudste zus
die op een bepaald moment bij ons kwam, bij mij
ouders dus kwam van ehm: er moest een meisje
dat in Driebergen was ondergedoken daar weg.
Die kon daar niet langer blijven,
had daar met een jodenster
gelopen, maar ze moest daar weg en
daar werd een adres voor gezocht.
Nou, zou ze misschien
hier kunnen zijn?
en zo rol je erin.
en zo is dat begonnen daar hè? En ehm, ja, ik
was dus al bezig met ehm, samen met Harry met
andere onderduikers onder te brengen, maar
zodoende is zij in ons gezin terecht gekomen.
En ehm, doordat ehm... Die contacten want
Harry en ik die kwamen dus regelmatig
bij ons thuis, de meisjes werden er ook
bij betrokken want de koeriersters die
moesten koeriersdiensten verrichten,
door ehm... Het zij illegale lectuur,
hetzij wapens van het ene naar het andere
adres te brengen, of iets dergelijks.
Dus, het hele gezin
was erbij betrokken.
Wij zijn ehm, eind 1944 nog weer op een
andere manier ermee geconfronteerd, ehm, toen
hebben de Duitsers op het platte dak van de
meelzaak een ehm, soort zendinstallatie gezet.
En wij wisten dat dat
doorgegeven was aan Engeland.
Dus je kon verwachten dat de zaak gebombardeerd
zou worden. Zo ging dat in die tijd.
Dus wij, we moesten weg.
Dus ons gezin is toen enkele
maanden in Leersum bij de
betrokken familie van de ooms
en tantes in huis geweest.
En mijn oom en tante die naast ons
woonden, de compagnon dus van vader zal ik
maar zeggen, die hebben in een café in het
dorp Langbroek die maanden doorgebracht.
Alleen, ja vader en mijn oudste zus die gingen
dan overdag wel ehm, Langbroek want je, voor
zover de zaak nog een beetje liep, moest dat
gaande gehouden worden om ja, het werk dan te doen.
Er is gelukkig niks gebeurd,
dus ehm, in het voorjaar
van '45 zijn we weer
teruggegaan naar Langbroek, ja.
nou is dat één deel van
ehm, van ons gesprek hè?
ja.
Namelijk: hoe bent u de oorlog
doorgegaan, ehm, in het verzet,
in dit geval, in uw geval het
verzet, dus dat is de oorlog.
U vertelde ook heel mooi over
die mei-herinneringen daarna nog
ja
Ehm, bij de LO betrokken. Hoe ehm, hoe was de
jonge Joop Alberts, kerkelijk georiënteerd toen?
Ik bedoel dit: je had voor
de oorlog had je de ehm,
aan de Vrije Universiteit
de bekende theologen H.H.
Kuyper, Valentijn Hepp, K.
Schilders schreef de reformatie vol nou ja ik vertel
u allemaal dingen die u veel beter weet dan ik.
ja.
was er toen, voor de ehm,
onderwijzer Joop Alberts
in de oorlog, was er, waren
er leidslieden voor u?
Spraken theologen u aan? Of
speelde het helemaal geen rol?
ja, zeker wel. Ehm, in de eerste plaats ehm, heb
ik in 1941 ehm, belijdenis van mijn geloof gedaan.
Ik was dus ehm, op catechisatie
geweest en naar de gewone orde
ging je op achttien, negentienjarige
leeftijd belijdenis doen.
Ehm, dat was niet alleen maar een kwestie van
gewoonte, maar ook een kwestie van meeleven.
Zeker in mijn geval.
Ik ben jaren lid geweest eerst van de knapenvereniging,
later de jongelingsvereniging, voorzitter
geweest van de jongelingsvereniging, heb als
zodanig dus dat hele verenigingscircuit meegemaakt.
Ik ben maar vrij weinig op
catechisatie geweest ehm, onder,
ja ik zal maar zeggen onder
toelating van mijn ouders.
Want dat was net in
die drukke schooltijd.
Je was al zo druk, je had nauwelijks
tijd over, om ook nog elke week een
keer een uur naar Doorn van Langbroek
naar Doorn naar catechisatie te gaan.
Dus ik heb betrekkelijk
weinig catechisatie gehad.
Maar, voldoende om na het onderzoek van de
kerkenraad zoals dat gebruikelijk was voordat
je belijdenis ging doen, om toch in 1941
ehm, belijdenis van mijn geloof te doen.
Nou had ik een oom, oom Jan, dat was een broer
van vader die onderwijzer was in Beekbergen.
En die was kerkelijk zeer
geïnteresseerd, leefde ook
heel sterk mee, was
geabonneerd op de reformatie.
Ehm, kon als hij een preek had
gehoord die hele preek zo'n beetje
navertellen, en was, nou ik zou
bijna zeggen: een soort Schilder-fan.
Van K.S dan hè, ja.
En aangezien oom en neef een goede relatie hadden
met elkaar, werd dat ook op mij wel overgebracht.
Ik ehm, ik zou bijna zeggen: ik werd min
of meer geïnfecteerd. Niet heel bewust...
nee maar dat gaat sluipenderwijs.
niet in het kader van propaganda
maken of iets dergelijks
zal ik maar zeggen, maar
min of meer automatisch.
je wordt aangestoken.
je wordt aangestoken, ja.
En je ging ook, je ging
twee keer naar de kerk en je,
je hebt ook weleens Schilder
horen preken, en je...
dat had u? Dat had u? U heeft
Schilder weleens horen preken?
ja ik heb Schilder horen preken.
en hoe was dat?
dat was, ja dat was moeilijk hè?
Want Schilder preekte niet makkelijk.
Maar het was wel een
ervaring natuurlijk.
Want die man van wie je veel gehoord had,
van wie je veel gelezen had, en nou maakte
je hem ook nog een keertje levend mee, hè?
Dus, zodoende is bij mij interesse in het
kerkelijk leven op die manier heel sterk
gegroeid, hè? Het is dus eigenlijk, ja via
het verenigingsleven en het ehm, kerkelijk
meeleven want dat was er zowel in ons gezin
als in de familie toch wel heel sterk,
ehm... Ben ik daar dus bij betrokken geworden.
Ehm, wat betreft ehm, Schilder, dat was niet iets
wat mijn ouders en de verdere familie toesprak.
Toen was intussen die kerkstrijd ehm, begonnen
hè? Je hebt in 1942 de bekende leeruitspraken
gekregen van de generale synode, en toen is daar
gekomen ehm, het proces met professor Schilder
die in 1943 dus eerst is geschorst ehm, als
predikant en als hoogleraar en enkele maanden later
is afgezet als zodanig, en daaruit is toen in
1944 moet ik nu zeggen, ja, 11 augustus 1944...
...de Akte van Vrijmaking
de bekende vergadering in de Lutherse
kerk in Den Haag geweest, waar de Akte
van Vrijmaking werd gepresenteerd en
door de eerste mensen is ondertekend.
voor we daar even op doorgaan
ja
die, wat u net vertelt hè dat dat ehm,
'42, '43 hè, dus ehm... U somt het net mooi
op: '42 die leeruitspraken, '43 schorsing...
U, als jonge vent, u maakte dat mee?
ja.
dat beleefde u ook bewust?
Dat was niet iets wat laten we zeggen zich binnen
de kerkmuren afspeelde, dat drong echt tot u door?
ja.
Ik ehm, heb toen de generale synode van
Sneek later in Utrecht ging vergaderen,
hier ehm, in de Oosterkerk op de hoek
van de Maliebaan en de Burgemeester
de Reigerstraat, vlak bij de kweekschool
eigenlijk, ehm, toen de generale
synode daar ging vergaderen heb ik
daar een paar zittingen van meegemaakt.
oké.
ja.
Ehm, ik heb daar nog een heel mooie herinnering
aan behouden, ehm, de leeruitspraken die toen aan
de orde waren en de, met name de toelichting
op de leeruitspraken die heel veel teweeg heeft
gebracht in de kerken, werd in die dagen besproken
op de generale synode, en ehm, professor Greijdanus,
de oude Greijdanus, heeft toen een brochure
geschreven: korte bespreking van het pre-advies.
En dat was op een van die zittingen die ik
heb meegemaakt net aan de orde, was Greijdanus
zelf aanwezig, en ik heb uit handen van Greijdanus
een exemplaar van die brochure gekregen.
Dat heb ik altijd heel
bijzonder gevonden.
ja heel bijzonder.
ja ja, ja.
heel bijzonder.
Dus u leefde al ehm, in die jaren '40, dus
tot '44, al volop mee, met dat hele gebeuren.
ja.
Het is zo geweest, ehm... Even
terugkerend naar mijn onderwijzerschap,
ehm, ik ben... Huisonderwijs
gaan geven in de oorlogsjaren.
Waarom? Om wat bij te verdienen want wat je
daar op school kreeg, dat stelde weinig voor.
die 25 gulden voor gymnastiekonderwijs
dat was toen te weinig, ja.
ja.
Er was in Doorn bij een tante van mij
een gezin onder- nou ondergedoken
moet ik niet zeggen, die mensen
waren uit Den Helder gekomen.
Mensen van de kustplaatsen die moesten daar
weg van de Duitsers op een bepaald moment.
En toen is die familie, ehm bij mijn tante in
Doorn gekomen en die familie die had drie kinderen.
En die drie kinderen, die moesten les krijgen.
En die hebben toen huisonderwijs gekregen.
Ik hoorde dat via mijn tante, en ik
heb daar dus een aantal mensen een
aantal maanden aan die kinderen op
de boerderij in Doorn lesgegeven.
Later hoorde ik dat er een andere familie was,
die woonde op de Ruiterberg de Ruiterberg dat was
een “buiten”, ehm... Tussen Doorn en Leersum, midden
in het bos, en daar woonde een familie Kramer.
Dat was een, zeg maar een deftige familie,
die ook schitterend buiten woonden.
Hadden drie dochtertjes, die
dochtertjes die mochten niet
naar een gewone school, moesten
naar een kostschool toe.
En die kostschool was in Driebergen, dus
de kinderen die werden naar de tramhalte
gebracht 's morgens en gingen met de
tram naar Driebergen en 's middags weer
terug, werden weer opgehaald en kwamen
weer bij dat “buiten” de Ruiterberg.
Maar, ehm, in de loop van
de oorlogsjaren werden die
voertuigen, onder andere de
tram, nog weleens beschoten.
Vanuit de lucht.
Dus, vader en moeder Kramer vonden het te
gevaarlijk worden voor de kinderen om met
de tram naar Driebergen te gaan dus, die
kinderen moesten thuis maar les krijgen.
Dat kwam ik te weten, en toen ben ik me
daar gaan presenteren als huisonderwijzer.
duidelijk.
en daar heb ik enkele maanden heb ik
die kinderen gewoon thuis daar les
gegeven gewoon dagelijks, de gewone
schooltijden, fietsten we van Langbroek
naar de Ruiterberg toe, tussen de
middag bleef ik daar open, over.
Kreeg ik ook nog een warme
hap van de familie, want ze
hadden een eigen boerderij
dus dat speelde allemaal mee.
Ehm, er was een schitterende
tuin bij dus ik kon
tussen de middag ook nog een
poosje in de tuin zitten.
Dat was een oase in de oorlogswoestijn.
Volkomen rust, midden in het bos, temidden
heel gezond
van die krankzinnige oorlog. Ja. Dus dat
heb ik ook een aantal jaren, maanden gedaan.
en en, u probeerde ook in die tijden, hè
dus dat lesgeven uw werk op school, op
school zeg maar die combinatie van die
dingen probeerde die vrijmaking ook te volgen
ja
die strijd rond Schilder.
ja. Inderdaad.
Ehm, alleen dat was een beetje problematisch
in de oorlogstijd want de bladen waren verboden.
De reformatie is verboden geweest hè,
dus Schilder kon niet meer schrijven.
Dat is al ehm, vrij snel gegaan.
Schilder die heeft in de meidagen van 1940 een
paar bekende artikelen geschreven hè, van...
de schuilkelder uit,
en het uniform aan...
de schuilkelder uit, het uniform
aan. U weet het hè, ja? Enzovoorts.
ja.
maar in Voorburg, was een
voorlichtingscomité, wat illegaal was
natuurlijk, maar die mensen die
hebben een heleboel goed gedaan.
Ehm dat was meneer Vechter, van Voorburg,
ehm, op ehm, ja... Krantenpapier zal
ik maar zeggen, werden verslagen van
de generale synode weergegeven, want de
journalist die toen op de generale
synode aanwezig was, was de bekende W.C.F.
Scheps.
de vader van de latere Niek Scheps.
precies. Ja.
En Scheps, die heeft altijd
die verslagen gemaakt en via
Voorburg kon je je daar dan
op abonneren dus ik heb...
dat deed u ook?
dat weet ik dat deed ik ook.
Ik heb nog een aantal van die dingen
liggen die ehm, waardoor je toch
op de hoogte bleef van wat er
zich allemaal afspeelde enzovoorts.
en dan komt 11 augustus 1944, Den Haag
ja,
de Akte van Vrijmaking. Drong dat snel
tot u door? Weet u daar nog iets van?
Kunt u, weet u daar
nog een herinnering?
ja. Ik moet eerst
iets anders vertellen.
Ehm, door mijn betrokkenheid bij heel
dat kerkelijk leven, ehm, het horen van
preken van niet alleen Klaas Schilder
maar een heleboel andere predikanten.
Die ehm, ja, laat ik maar zeggen, in
vrijgemaakte zin, als ik het zo mag uitdrukken
zeker
preekten, hè? Was ik zodanig
daarbij betrokken geworden, dat
langzamerhand in mij het verlangen
groeide om dominee te worden.
Ehm, dat is inderdaad een
groeiproces natuurlijk,
maar als je dat dan wil
worden, ja hoe moet dat dan?
Toen ben ik naar dominee Veenhof gegaan,
die in die dagen predikant in Utrecht was.
hoe kwam u bij Veenhof terecht?
ehm, Veenhof is uit Doorn afkomstig.
In Doorn was, vader Veenhof was bakker.
En Kees Veenhof was een van de zoons,
en Kees Veenhof die heeft eenzelfde
gang gevolgd als ik want die is
aanvankelijk onderwijzer geweest, hè?
onverstaanbaar.
en later dominee geworden, ja? En Kees Veenhof
is ook wel bij ons in huis geweest als student.
En, doordat vader en familieleden ehm, toch wel
bij kerkelijke aangelegenheden betrokken waren,
werden dan door Kees Veenhof ehm, bestookt zou
ik bijna zeggen, want ik hoor mijn vader nog
zeggen dat Veenhof een keertje bij ons op bezoek
was en hij zegt en Veenhof die wou die die
vrijgemaakte overtuiging zal ik maar zeggen hè,
die wou hij er wel in branden, zoals hij ook
preken kon Dus vader zegt “hij lag bijna op
zijn knieën voor me om mij maar in te drukken.”
ja.
ja. Dus zodoende zijn wij met
Veenhof geconfronteerd geworden.
En toen Veenhof dus predikant in Utrecht
was, vanwege ook mede die relatie, ben
ik toen naar hem toegegaan om daarover
te praten met hem van: hoe moet dat.
weet u nog wanneer dat
ongeveer is, qua jaar?
eh ja dat is in '43 geweest.
'43. Dus dat is nog
voor de vrijmaking.
A ja, ja, jaja. Ruim voor
de vrijmaking, jazeker.
overigens vertelt u iets heel
interessants, meneer Alberts.
U weet, er wordt altijd
gezegd dat ehm, K.
Schilder, juist bij Veenhof,
ná augustus 1944 begon, bij de
aarzelende Veenhof, nogal aandrong:
jij moet een keuze maken vriend.
Terwijl u nu vertelt,
dat vind ik heel boeiend
ja,
u zegt “Veenhof kwam in huize Alberts, vol
vuur, zeggen: 'jullie moeten die richting in.'”
ja.
maar dat is u bekend?
Dat wordt nu altijd gezegd,
dat Veenhof juist, ehm, na
'44, periode '44 '45 (Alberts:
ja) juist wat aarzelend was
ja
dat hij het moeilijk vond
om een keuze te maken.
ja.
hoe verklaart u dat?
ehm... Zal ik hierop ingaan of mag
ik even aansluiten bij mijn verhaal?
u mag aansluiten bij
uw verhaal, uiteraard.
ja.
graag.
Toen ik bij Veenhof kwam, toen
ging dat over dominee worden, en
toen kwam het punt van roeping ter
sprake: heb je daar roeping voor.
Nou daar was Veenhof heel
nuchter in, die zei “roeping?
Het is heel eenvoudig: heb je de
begeerte om dominee te worden?
En die roeping, die komt
pas tot uitdrukking wanneer
jij predikant bent en door
een gemeente geroepen wordt.”
heel goed.
dus daar moet je niks, bijzonders of iets
aan verbinden, zo ehm, werkt dat. Ja.
Nou, daar hebben we dus toen over
doorgesproken, maar toen was het
probleem bij zei ik had wel de
kweekschool, maar ik had geen gymnasium.
En ehm, dat moest je hebben om toegelaten te
worden tot de theologische school in Kampen, ja?
Dus, ehm, ik moest eerst
staatsexamen doen, om staatsexamen A,
dat is dan vergelijkbaar met
gymnasium om die oude talen te leren.
En nu had Veenhof daar een
goede tip voor, voor mij,
want een van de mensen uit
zijn gemeente dat was drs.
C.
van Dijk, en dat was een classicus,
en die heeft bij de vrijmaking ook een
vrij grote rol gespeeld, en Veenhof
heeft mij dus naar Van Dijk toegestuurd.
En van Van Dijk heb ik
dus toen privéles gehad.
En daarmee ben ik dus in 19-
ehm in najaar 1943 begonnen.
Ehm, en ik heb daar een jaartje aan gewerkt
tot ehm, zeg maar najaar 1944, toen kreeg je
in de oorlog de bekende septemberdagen met
de oorlogswinter en alles wat eraan vastzat.
Bovendien zat ik toen tot over mijn
nek in het verzet, dus toen heeft
die studie van zeg maar najaar '44
tot na de bevrijding stilgelegen.
Na de bevrijding in '45 heb ik dat weer opgepakt,
toen heb ik in '46 staatsexamen gehaald, en
ik ben in september '46 toen naar Kampen gegaan
en ik heb daar vier jaar in Kampen doorgebracht.
Maar nou kom ik weer even terug op uw
ehm, op uw vraag. Herhaalt u het nog eens?
de vraag was dus. Het is ehm, hè u zegt
heel boeiend: Veenhof komt in huize Alberts.
o ja.
en ehm, is ehm, toont zich in
huize Alberts gedreven (Alberts:
ja, ja, ja) terwijl gezegd
wordt dat Schilder ehm, K.S.
dus
ja
bij ehm. Veenhof aandrong
maak een keuze.
ja, nou, dat was zo, dat
ehm, Veenhof wilde, ja, zoals
veel anderen, koste wat het
kost een breuk voorkomen.
En om dat te voorkomen, ging de een verder
dan de ander, laat ik het zo maar zeggen.
Veenhof ehm, heeft, ehm, tot het
laatst met zijn kerkenraad er
alles aan gedaan om te voorkomen
dat het op een breuk uitliep.
Dat heeft geleid tot de
zogenaamde Utrechtse Verklaring.
De kerkenraad in Utrecht heeft met name
geïnspireerd ook door Veenhof toen een verklaring
opgesteld, en dat naar de generale synode
gestuurd van: is dit voor de generale synode
voordat er maatregelen worden genomen acceptabel,
zodat we elkaar daarin kunnen vinden?
En nou kreeg je de, ik zou bijna
zeggen de synodale tactiek.
Toen heeft de generale synode
heeft, die ge- die Utrechtse
Verklaring aanvaard, mits je hem
zo las, en zo las, en zo las.
Dus, mits je die Utrechtse
Verklaring interpreteerde volgens
de eerder genomen synodale
besluiten, was het aanvaardbaar.
Met andere woorden: het
was net aanvaardbaar.
Op het laatste moment, voordat...
De verklaring op de generale
synode behandeld werd, heeft
Veenhof ingezien: dit kan niet.
En toen, heeft hij zijn
handtekening daaronder teruggenomen,
en dat heeft toen ook geleid
tot zijn schorsing, ja.
Maar... In die periode zal dan wel gespeeld hebben
dat K.S. druk heeft uitgeoefend, vermoed ik, ja.
ja helder.
ja, ja.
nou is de naam Veenhof gevallen.
U ging naar hem toe en hij had ook een
vergelijkbare achtergrond misschien.
ja.
ehm, kwekeling, later theologiestudie.
Ehm, in hoeverre heeft die
figuur van Veenhof nog bij
u een rol gespeeld bij uw
ehm... Vrijgemaakt worden?
Speelde hij daar een rol in of speelde dat geen
wezenlijke rol? Was het een inspirerende man voor u?
ehm... Was wel een inspirerende man maar niet
direct met het oog op de vrijmaking zelf.
Het was in zoverre een inspirerende man, dat
als Veenhof preekte, ja dat was een gebeurtenis.
Zelfs de Oosterkerk, waar de
generale synode dus vergaderd heeft,
daar heeft Veenhof dus in zijn
Utrechtse periode vele malen gepreekt.
En die Oosterkerk was een grote kast van
een kerk waar 13-, 1400 mensen in konden.
En als Veenhof preekte, dan
zat die kerk óvervol, dan
zaten de mensen tot op de
trap van de spreekstoel.
dat zegt wel iets hè?
zodanig, dat als Veenhof preekte, nou dan vlogen
de vonken er vanaf om het zo maar te zeggen.
Die wist dat in de harten van de mensen
in te branden, de boodschap die hij namens
de Here moest brengen, wist hij op die
manier over te brengen op de mensen, ja.
In zoverre is Veenhof dus een
inspirerende figuur voor mij
geweest, maar niet met het oog op
het feit van de vrijmaking zelf.
want eh wat wat eh bepaalde voor u
dat u zei ik ga met de vrijmaking mee?
Was dat het optreden van de synode? Wat
is voor u het bepalende moment waarop...
ja, de besluiten van de
generale synode ja, ja.
dus dat het in zekere zin
een soort dictaten waren.
ja, ja, ja.
dat heeft het voor u gedaan.
Ja vind ik interessant.
Ehm, dan heb ik nog een
vraag: gingen u want u bent
een jonge vent gingen uw
ouders mee met de vrijmaking?
nee.
uw ouders gingen niet mee?
ik was de enige.
u was de enige?
ja.
hoe groot was het
gezin waar u uit kwam?
ehm, ik had v-
o ja vier zussen.
vier zusjes.
had ik had ik al, excuus.
alleen, ehm, na verloop van tijd heeft
mijn oudste zus zich wel vrijgemaakt.
Maar verder van mijn familie niemand. Ja
behalve die oom dan over wie ik het had
die u inspireerde waarmee
ik contact had hè,
ja.
maar, wat doet dat in het gezin?
Deed dat iets in het gezin?
Dat het ene gezin synodaal blijft ene
deel van het gezin synodaal blijft,
en een ander deel in dit geval een
kleiner deel meegaat met de vrijmaking?
ja, ja.
leverde dat nog spanning op?
heeft bij ons geen spanning op.
Mijn ouders lieten mij daar vrij in.
Ze waren er zelf niet bij betrokken,
om het zo maar te zeggen, maar
altijd meelevend geweest hoor,
hè? Maar niet in die zin dat ehm,
leergeschillen en leerbesluiten
enzovoort, dat dat hen ehm, raakte.
nee. En omgekeerd?
U bent, u bent dan een jonge vent,
u had ook omgekeerd niet de neiging
om tegen uw ouders te zeggen: pa,
ma, volg mij, ga deze richting in?
nou niet in die zin. Wel dat we
erover gesproken hebben aanvankelijk.
Maar dat kun je niet blijven doen,
is ook zinloos om te doen, hè? Dus
dan wordt als een gegeven aanvaard
na verloop van enige tijd, ja.
Je vindt het allemaal jammer
natuurlijk, omdat je gescheiden
gaat optrekken 's zondags
maar het is een gegeven, ja.
ja, kunt u mee leven, ja dat begrijp
ik ook wel. Het blijft ook een gezin.
ja.
u blijft ook een gezin.
je houdt ook van elkaar.
het heeft voor de gezinsband of zodanig
heeft het geen consequenties gehad, nee.
nou heb ik een vraag aan u, dat is
een beetje een algemene vraag die
ik eigenlijk aan iedere geïnterviewde
stel, dat is deze een beetje
een wat abstractere vraag: ehm,
ik ben van de jongere generatie.
Wij zijn van ver na de oorlog.
ja.
en nou is er weleens
gesuggereerd, ehm, in de oorlog
zijn gereformeerden grosso
modo, erg goed geweest.
U bent er een voorbeeld
van, mag ik wel zeggen.
u bedoelt ten aanzien
van de bezetting en zo?
ja bezetting.
ja ja.
dus gewoon die nemen, die gaan een keus, die
gaan een soort strijd aan, oftewel ze gaan een
gewapende strijd aan of ze doen veel in het
landelijk onderduiken, ehm, nou het bekende verhaal.
Dat heeft een soort
strijdmentaliteit gegeven.
Kun je nou zeggen, hoe is het nou, wat
denkt u meneer Alberts: hoe is het nou te
verklaren, dat die gereformeerden
uiteindelijk, als je het hele spectrum ziet van
die hele gereformeerde kerk in Nederland,
dus voor ehm, de de splitsing in synodalen
en vrijgemaakten, hoe heeft het nou
kunnen gebeuren dat, dat dat splitste?
Heeft dat lange wortels of heeft
dat met de oorlog te maken?
Of heeft het te maken met, laten we zeggen,
ehm, de doopopvatting van Abraham Kuyper in 1905?
Wat wat, is het zijn het
lange wortels terug of heeft
het ook iets te maken met
die Tweede Wereldoorlog?
Hoe hoe moet je dat zien
als jongere generatie?
ik geloof dat het met de
oorlog niets te maken had.
oké.
in de oorlog, ehm, werkte je samen,
ongeacht kerkelijke ligging of iets.
Ongeacht politieke ligging, het is
bekend dat in de oorlog gereformeerden
en communisten felle communisten
samen in het verzet gestreden hebben.
dat is waar.
en ehm... Ik ben daar ook wel, nou
zijdelings mee geconfronteerd geweest
omdat een bekende communist zat in
Veenendaal bijvoorbeeld, en een jongen
die bij ehm, bij ons ondergedoken was
hoorde bij de groep van die communist.
Maar niet als communist,
maar als verzetsman.
Alleen maar je merkte wel dat die
man die bij ons dus in huis geweest
is een tijd, dat was een ondergedoken
politieman uit ehm, Zeeland.
Ehm, die was door de man uit Veenendaal
wel communistisch geïndoctrineerd.
Want hij ik hoor hem nog zo'n communistisch
strijdlied bijvoorbeeld zingen.
Dat had hij allemaal
van die vent geleerd.
Maar dat deed niets aan de onderlinge
verhoudingen ook niet aan het
verzet, want je werkte samen tegen
die gemeenschappelijke vijand.
Dat was het doel. En dan interesseert
het je niet meer wat je bent.
dus dus met andere woorden, ehm, wat u zegt,
je werkte samen zelfs als gereformeerden en
communisten, maar zeker de gereformeerden
onder elkaar, ook al waren er leerverschillen.
ja, ja.
dus dus de vrijm- dus wat zijn de wortels van
de vrijmaking? Waar liggen die volgens u?
Die liggen in de synodebesluiten?
ja, ja. Absoluut.
ja. Dus die zijn niet verbonden met de oorlog,
die liggen misschien bij 1905, doopbesluit.
achtergronden.
dat soort dingen.
tuurlijk, tuurlijk. Kijk,
1905 is een compromis geweest.
Maar als je van dat compromis een
verplichting gaat maken, dat wil zeggen als je
één van de opvattingen die toen gespeeld
hebben, ehm, verplichtend gaat maken om
te aanvaarden, op straffe van schorsing
en afzetting, dan krijg je het conflict.
ja.
zo is het ontstaan.
ja?
ja maar u geeft een heel helder antwoord
want je wil als jonge generatie dat weten
ja
en dat is is ook een van de vragen waarmee
wij komen bij de mensen hoe komt dat nou?
Ehm, nou maak ik even een sprong. U
gaat, u gaat theologie studeren in '46.
ja.
ehm, u bent ooit op de u bent ook als
dominee nog functionerend geweest?
nee.
u bent niet als dominee
fungerend geweest?
nee, nee.
hoe verklaart u dat nou?
ik ben van '46 tot '50 in Kampen geweest
dus, dat was in de tijd dus net na de
oorlog, dat was die bijzonder mooie tijd
toen in Kampen de oude Greijdanus er nog was.
Deddens.
K. Schilder er nog was, Veenhof, Holwerda,
Deddens. Plus de lectoren: Mulder, Buwalda, en D.K.
Wielinga.
ja.
A die tijd heb ik dus
meegemaakt. Prachtige tijd.
prachtige tijd?
ja, ja, prachtige tijd.
Ik heb nog een je hebt een, eerst
had je een propedeutisch jaar hè?
Daarin leerde je Hebreeuws en nog wat
andere vakken, zal ik maar zeggen,
en dan na verloop van een jaar, dan
kon je propedeutisch examen doen.
Ehm, dat heb ik dus gedaan, en daarna, dan
begonnen de theologische colleges, zeg maar.
Dus dan kreeg je, heb ik ook nog een jaartje
college gehad van Greijdanus bijvoorbeeld.
Op zich wel heel bijzonder.
Ehm, Schilder en de anderen die
ik zo-even noemde, hè? Ehm, na die
vier jaar, ehm was het zo, dan kon
je thuis afstuderen of in Kampen
blijven hè ik ben dus vier jaar
in de kost geweest daar in Kampen.
Ehm, toen was de situatie in de kerken zo
dat er een groot gebrek aan predikanten was.
Want, door de vrijmaking waren er tal van kleine
gemeentetjes ontstaan die geen eigen predikant
konden onderhouden, maar die wel 's zondags
graag een dominee op de preekstoel hadden.
ja.
nou, veel predikanten hebben toen ehm,
drie, vier keer per zondag gepreekt,
tot iemand op het idee kwam: ja, maar,
als studenten nou niet meer college
hoeven te lopen in Kampen, zijn die dan
niet zover dat ze ook kunnen preken?
Hè? Dat hebben ze daar toch geleerd?
En toen is het instituut ontstaan
voor het preekconsent voor die
studenten die hun theologische
studie er in Kampen op hadden zitten.
Ehm, toen heb ik ehm... Na die vier jaar dus,
ook een aanvraag gedaan om consent te krijgen.
Alleen ik was net te laat, want, wat was er
intussen gebeurd, ehm, er waren een heleboel
studenten die hadden daar van die gelegenheid
gebruik gemaakt en die preekten rond, en toen
kwamen sommigen tot de ontdekking: ja, dat is
nou wel leuk dat die studenten er gaan preken
maar dat kost ze alleen maar tijd en het duurt
alleen maar langer voordat ze klaarkomen
als dominee, ze kunnen beter eerst hun studie
afmaken, voordat ze de preekstoel opgaan.
Dus dat werd door de volgende generale
ingetrokken. Dus ik was net te laat ermee.
Maar toen heb ik dus, een
paar jaar later, in 1954 nee
laat ik het eerst zo zeggen:
het besluit werd ingetrokken.
Gróót protest in den lande
bij de kleine kerken.
Want die hadden daar zo van kunnen
profiteren en dat mocht dus niet meer.
begrijpelijk.
de eerstvolgende synode nam het weer
terug en het preekconsent werd hersteld.
En zodoende kon ik toen in 1954 opnieuw een aanvraag
indienen en toen heb ik ook preekconsent gehad.
En ik ben dus jarenlang het hele
land doorgetrokken zeg maar, in alle
mogelijke kerken om daar te preken:
twee, drie, vier keer per zondag.
Ik heb kortgeleden nog eens even
het lijstje opgezocht, want ik heb
bijgehouden waar ik geweest ben en
wanneer ik er geweest ben, en toen
kwam ik tot de ontdekking dat ik
een jaar tijd 140 keer gepreekt heb
tjongejonge
in meer dan vijftig
plaatsen in Nederland.
ongelofelijk, ongelofelijk.
prachtig!
maar je...
maar-
maar je zou zeggen: mooie opmaat
voor een carrière als dominee.
nou weet je, het voordeel was
natuurlijk: je hoefde maar
weinig preken te hebben want
je kon die preken overal houden.
En ik heb die weinige preken die ik gemaakt heb,
die heb ik ook op vele plaatsen gehouden zonder
enig bezwaar dat het telkens dezelfde preek was
want je staat elke keer voor een ander publiek.
tuurlijk.
dus dat is heel anders.
Dat is net als een onderwijzer
die jaar op jaar in dezelfde klas
dezelfde stof moet behandelen, maar
hij heeft steeds andere leerlingen.
Dus dat is ook geen bezwaar, hè? Dus zodoende
heb ik dat met heel veel genoegen gedaan.
En met name heb ik dat met
heel veel genoegen gedaan,
omdat dominee zijn, voor
mij, was, en nog is: preken.
Niet dat al dat andere ambtelijke werk niet
belangrijk is: dat is allemaal belangrijk.
Maar centraal, is de bediening van het woord.
Zodoende heb ik dat met zoveel plezier gedaan.
En je doet er natuurlijk tal van ervaring
in op, als je in allerlei plaatsen komt.
Want, in die tijd was op zondag
reizen er nog niet bij hè? Dus je ging
zaterdag 's middags met je koffertje
waar je zwarte pak in zat op reis
met de trein naar, nou, ehm, eerste
keer ben ik in ehm, op Tessel geweest.
Ik ben in Ruinerwold/Koekange geweest, in
Drente, ik ben in Oost-Souburg Vlissingen
geweest, in Zeeland, en de volgende keer ben
ik hier in Utrecht in de Janskerk geweest.
Waar de vrijgemaakten toen vergaderden. Dat laatste
was trouwens nog een heel bijzondere ervaring.
Je deed van alles op.
Toen ik hier in de Janskerk moest voorgaan,
ik zeg “gepreekt” maar dat heette:
“een stichtelijk woord spreken” hè?
Want preken mocht je pas als dominee.
ja. Dus je moest nu het
stichtelijke woord spreken.
Het hield maakte verder
niet veel uit, maar goed.
Toen ik in de Janskerk moest voorgaan, werd
ik van tevoren gewaarschuwd van: pas op, praat
niet te vlug, want de akoestiek hier in de
kerk is zodanig dat er dan veel verloren gaat.
Nou waren mijn preken toch al niet zo
kort, maar bovendien hield ik me aan dat
devies dus dat ik langzaam moest spreken,
dus de dienst duurde zeven kwartier.
tjongejonge, dat is ehm, niet gering.
en, maar tot overmaat van ramp want de
Janskerk was een gehuurde kerk want de
vrijgemaakten hadden geen kerk in die dagen
aansluitend, was een hervormde dienst.
Dus die hervormde broeders en zuster stonden
allang voor de deur, want die moesten erin.
en zo ging dat toen bij de Janskerk.
en zo ging dat, ja. Ja zo heb ik
tal van leuke ervaringen opgedaan.
maar u heeft dus niet als
dominee een emeritaat gehad?
U bent niet als dominee
door het leven gegaan?
nee.
Nee het is zo dat ik ehm, ik moest
dus afstuderen hè? En ehm, al doende
en preken makend, kwam ik tot de
ontdekking, ehm... Dat gaat niet goed.
In die zin, dat preken maken voor
mij veel te veel tijd kostte.
u nam het heel serieus.
ik be- ja.
Ik ben in zekere zin een perfectionist,
ehm... Dus ik zag het al voor me: nou zul je
straks klaar zijn en dan word je in een
gemeente geroepen, dan moet je elke week twee
preken maken, je moet catechisatie geven, je
moet de kerkenraadsvergadering houden, je moet
je ziekenbezoek doen, je hebt allerlei andere
bijzondere dingen die nog moeten gebeuren...
zware baan.
dat wordt niks.
het is een zware baan.
zware baan.
ja het is een zware baan.
en... Ja, zeiden want ik sprak daar
natuurlijk weleens over met mensen
zeiden ze tegen me: “je krijgt
ervaring, je krijgt routine.” Dat is
natuurlijk in zekere zin waar, hoewel
je met routine erg moet oppassen.
Ehm, maar mezelf kennend,
zag ik dat niet zitten.
Ik denk: als ik zo'n preek niet goed kan maken,
dan is dat niets voor mij. Dat dat kan niet.
En als ik al dat andere werk er nog naast zou
moeten doen..? Dus zo langzamerhand groeide
toen bij mij de overtuiging: het is mooi geweest,
maar je moet toch maar geen dominee worden.
ik vind het nog heel verstandig hoor, dit
soort zelfinzicht. Vind ik heel verstandig.
en daar heb ik geen spijt van gehad.
nee maar dat vind ik heel verstandig, want
een mens kan er ook overspannen van raken.
ja. Ja dat zag ik inderdaad, ja. Dat zag ik
aankomen, ik denk: dat loopt op een debacle uit.
Voor zover je dat dan zelf
kunt beoordelen natuurlijk.
ja.
dus zodoende is dat niet doorgegaan en ehm,
zoals ik zei ik heb er geen spijt van gehad.
Ik heb ook zowel van het onderwijzerschap als
van de theologische studie heel veel plezier
gehad in mijn leven, want ik ben daarna we
moeten ophouden als ik het goed begrijp?
we hebben nog vijf
minuten, we zijn.....
ja. Ehm, even in het kort dus.
Ik ben daarna in Utrecht terecht
gekomen, nadat mijn vader uit de zaak
was gegaan in Langbroek en het adres
in Langbroek dus werd opgeheven.
Ik ben hier op een persbureau...
ik hoorde het van uw vrouw.
...ja?
die vertelde dat net
o ja zeg. Tijdelijk gaan
werken eerst en later fulltime.
En daar zat ehm zaten een
paar aardige dames onder wie...
uw vrouw.
mijn vrouw. Dus zo
is het begonnen, daar.
Ehm, alleen maar in dat persbureau
daar zat geen perspectief, dus.
Ik ben ehm, toen gaan
solliciteren en ik ben in
Amsterdam gaan werken in 1960
bij de geïllustreerde pers.
Dat was dus een uitgeverij van geïllustreerde bladen,
heb ik van 1960 tot 1975 in Amsterdam gewerkt.
Toen was de geïllustreerde pers in
de tussentijd met de Spaarnestad
in Haarlem gaan fuseren en dat
werd ehm, het bedrijf ehm...
VNU?
ehm, VNU.
ja.
Verenigde Nederlandse Uitgeversbedrijven,
hè? Zoals u weet een aantal uitgeverijen,
een aantal drukkerijen en een aantal kranten
door het hele land heen groot concern.
En 1975 ben ik overgegaan van Amsterdam
naar Haarlem waar het hoofdkantoor zat.
Ehm, ben ik daar op de stafafdeling
sociale zaken gaan werken, heb daar
een jaar of vier gezeten, en
tenslotte nog een jaar of vijf op het
secretariaat het beroepssecretariaat van
de centrale ondernemingsraad van VNU.
uitstekend.
en toen ben ik in, ehm, 1984, toen ik 62 was, met
VUT gegaan en nou doe ik al meer dan 25 jaar niks.
nou ja, memoires schrijven.
Herinneringen ophalen, het
proefschrift van Woelderink
becommentariëren dus
helemaal niks is niet niks.
ik heb me nog geen, ik heb
me nog geen dag verveeld hoor.
nee die indruk maakt u ook niet. Mag
ik u hartelijk danken voor het gesprek?
prima. Ik heb het graag gedaan.